# Data mining

Data mining is simply filtering through large amounts of raw data for useful information that gives business a competitive edge. The most popular tool used when mining is artificial intelligence (AI). AI technologies try to work the way the human brain works, by making intelligent guesses, learning by example, and using deductive reasoning. Some of the more popular AI methods used in data mining include neural networks, clustering, and decision trees.

> Интеллектуальный анализ данных - это простая фильтрация больших объёмов необработанных данных для получения полезной информации, которая даёт бизнесу конкурентное преимущество. Наиболее популярным инструментом, используемым при анализе, является искусственный интеллект. Технологии искусственного интеллекта пытаются работать так, как работает человеческий мозг, делая разумные догадки, учась на примере и используя дедуктивные рассуждения. Некоторые из наиболее популярных методов искусственного интеллекта, используемых в интеллектуальном анализе данных, включают нейронные сети, кластеризацию и деревья решений.

Neural networks look at the rules of using data, which are based on the connections found or on a sample set of data. As a result, the software continually analyses value and compares it to the other factors, and it compares these factors repeatedly until it finds patterns emerging. These patterns are known as rules. The software then looks for other patterns based on these rules or sends out an alarm when a trigger value is hit.

> Нейронные сети рассматривают правила использования данных, которые основаны на найденных связях или на наборе данных образцов. В результате программное обеспечение постоянно анализирует значение и сравнивает его с другими факторами, и оно сравнивает эти факторы повторно, пока не найдет возникающие закономерности. Эти шаблоны известны как правила. Затем программное обеспечение ищет другие шаблоны, основанные на этих правилах, или посылает сигнал тревоги при достижении значения триггера.

Clustering divides data into groups based on similar features or limited data ranges. Clusters are used when data isn't labelled in a way that is favourable to mining. For instance, an insurance company that wants to find instances of fraud wouldn't have its records labelled as fraudulent or not fraudulent. But after analyzing patterns within clusters, the mining software can start to figure out the rules that point to which claims are likely to be false.

> Кластеризация делит данные на группы на основе схожих объектов или лимитированных диапазонов данных. Кластеры используются, когда данные не маркированы таким образом, который благоприятен для интеллектуального анализа данных. Для примера, страховая компания, которая хочет найти случаи мошенничества, не будет иметь своих записей, помеченных как мошеннические или не мошеннические. Но после анализа шаблонов в кластерах, программное обеспечение для интеллектуального анализа данных может начать выяснять правила, которые указывают на то, какие утверждения могут быть ложными.

Decision trees, like clusters, separate the data into subsets and then analyse the subsets to divide them into further subsets, and so on (for a few more levels). The final subsets are then small enough that the mining process can find interesting patterns and relationships within the data.

> Деревья решений, такие как кластеры, разделяют данные на подмножества, а затем анализируют подмножества, чтобы разделить их на дополнительные подмножества и так далее (для нескольких дополнительных уровней). Конечные подмножества тогда достаточно малы, чтобы процесс интеллектуального анализа данных мог находить интересные закономерности и взаимосвязи внутри данных.

Once the data to be mined is identified, it should be cleansed. Cleansing data frees it from duplicate information and errorneous data. Next, the data should be stored in a uniform format within relevant categories or fields. Data warehouses and data marts are storage methods that involve archiving large amounts of data in a way that makes it easy to access when necessary.

> Как только данные, подлежащие добыче, идентифицированы, они должны быть очищены. Очистка данных освобождает их от повторяющейся информации и ошибочных данных. Затем данные должны храниться в едином формате в соответствующих категориях или полях. Хранилища данных и витрины данных - это методы хранения, которые включают в себя архивирование больших объёмов данных таким образом, что при необходимости к ним легко получить доступ.

When the process is completed, the mining software generates a report. An analyst goes over the report to see if further work needs to be done, such as refining parameters, using other data analysis tools to examine the data, or even scrapping the data if it's unusable. If no further work is required, the report proceeds to the decision makers for appropriate action.

> Когда процесс завершён, программное обеспечение для интеллектуального анализа данных генерирует отчёт. Аналитик просматривает отчёт, чтобы узнать, требуется ли дальнейшая работа, например уточнение параметров, использование других инструментов анализа данных для изучения данных или даже удаление данных, если они непригодны для использования. Если дальнейшая работа не требуется, доклад направляется лицам, принимающим решения, для принятия соответствующих мер.

The power of data mining is being used for many purposes, such as analysing Supreme Court decisions, discovering patterns in health care, pulling stories about competitors from newswires, resolving bottlenecks, in production processes. There really is no limit to the type of business or area of study where data mining can be beneficial.

> Мощь интеллектуального анализа данных используется для многих целей, таких как анализ решений Верховного Суда, выявление закономерностей в здравоохранении, извлечение историй о конкурентах из новостных каналов, устранение узких мест в производственных процессах. Там действительно нет никаких ограничений на тип бизнеса или области исследования, где интеллектуальный анализ данных может быть полезным.