# Топики

## 1. Архитектура компьютера

В настольном компьютере процессор и запоминающие устройства обычно встроены в системный блок. Другие периферийные устройства подключаются к системному блоку с помощью кабелей, и каждое периферийное устройство использует свою собственную карту драйвера или контроллер. Карты расширения содержат электронику, необходимую для связи с устройством и управления им. Видео или графические карты используются для мониторов, звуковые карты используются для аудио ввода / вывода и сетевые интерфейсныен карты используются для подключения к другим компьютерам в сети. Дополнительная память также может быть добавлена к компьютеру с помощью специальных слотов расширения памяти внутри компьютера. Портативный компьютер, в котором недостаточно места для установки карт расширения, может использовать внешнее устройство, называемое репликатором портов, для обеспечения подключения периферийных устройств.

Устройства хранения используются для хранения программ и данных, которые не используются, и перед использованием они должны быть переданы с устройства хранения в основную память, называемую ОЗУ. Жесткие диски состоят из набора магнитных дисков с покрытием, которые вакуумно запечатаны внутри корпуса, чтобы не допустить попадания пыли. Магнитные поверхности дисков форматируются с помощью головки чтения/записи для обеспечения намагниченность областей хранения. В серверных компьютерах жесткие диски могут быть соединены вместе и работать как одно целое с помощью RAID. Это может ускорить работу системы и обеспечить способ восстановления данных в случае сбоя системы.

---

## 2. Операционные системы

Операционная система представляет собой набор компьютерных программ, которые позволяют пользователю выполнять основные задачи, такие как копирование, перемещение, сохранение и печать файлов. Она также обеспечивает интерфейс между программами и компьютерным железом. Пользователь взаимодействует с прикладной программой на экране, прикладная программа взаимодействует с операционной системой, которая, в свою очередь, взаимодействует с компьютерным жулузом. Работа операционной системы происходит в фоновом режиме и незаметна для пользователя.

Самая важная программа в ОС-это программа супервизора. Она остается в памяти все время, пока компьютер работает и управляет ОС. Она загружает другие части ОС в память только тогда, когда они необходимы. Программы, которые остаются в памяти во время работы компьютера, называются резидентными программами. Программы, которые остаются в памяти только во время их использования, называются нерезидентными программами.

Некоторые операционные системы управляются Unix, например. Unix может использоваться на всех типах компьютеров, но в основном на больших многопользовательских многозадачных универсальных компьютерах и доступен во многих версиях, таких как Linux, Minix, Solaris и PowerOpen. Некоторые ОС имеют графический пользовательский интерфейс, который позволяет пользователю использовать мышь, чтобы щелкнуть по значкам на экране или выбрать команды из меню.

---

## 3. Графический пользовательский интерфейс

Графический пользовательский интерфейс позволяет пользователю взаимодействовать с компьютером с помощью мыши. Microsoft Windows, например, является общим графическим интерфейсом, используемым на IBM совместимых ПК. Главный фоновый экран Windows называется рабочим столом. Программы, файлы и папки представлены на рабочем столе значками. С помощью мыши пользователь может перемещать указатель мыши по экрану и выбирать значки, щелкая левой кнопкой мыши. Удерживая указатель мыши над значком (наведение), можно создать текстовое поле, известное как подсказка. Эта подсказка объясняет, что представляет собой значок. Двойной щелчок мыши приводит к тому, что программа, файл или папка, представленная значком, открывается в прямоугольном окне на экране, называемом окном. Пользователь может открыть несколько окон одновременно, но одно с фокусом называется активным окном. Окна могут иметь вертикальные и горизонтальные полосы прокрутки, позволяющие пользователю перемещать документ вверх или вниз по экрану соответственно. Пользователь может легко перетаскивать выбранные элементы на экране.

Команды отображаются в строке меню в верхней части окна. Нажатие на команду открывает список вариантов, известных как меню. При нажатии на пункт меню иногда открывается подменю. Панель, известная как панель задач, отображается в нижней части рабочего стола, показывая, какие программы, файлы и папки в настоящее время открыты. В дальнем правом углу панели задач находится специальная область, называемая системным Треем, отображаемые значки показывают, какие резидентные программы работают в фоновом режиме. В дальнем левом углу панели задач есть кнопка Пуск, которая открывает меню Пуск на экране при нажатии. Операционная система может быть закрыта, выбрав опцию Shut Down в меню Пуск. Сенсорный экран позволяет пользователям выбирать значки и команды, касаясь экрана дисплея пальцем, а не с помощью мыши.

---

## 4. Поставщики услуг приложений

ASP арендует приложения для пользователей, чтобы вместо покупки программного обеспечения пользователь платил за использование приложений по мере необходимости. ASP предоставляет необходимое программное обеспечение, управляет оборудованием и обеспечивает пространство для хранения, контролирует безопасность и физические ссылки на своих клиентов. ASP обычно арендует место для хранения программ и данных в центрах обработки данных, принадлежащих специалистам по хранению данных. Пользователю предоставляется удаленный доступ к широкому спектру программ, включая универсальные приложения, такие как электронная почта и офисные пакеты, бизнес-услуги, такие как системы расчета заработной платы и бухгалтерского учета, дорогостоящие специализированные инструменты и ресурсы электронной коммерции. Поэтому малые предприятия имеют возможность использовать подобные инструменты в течение коротких периодов времени, когда они в них нуждаются, а не покупать программное обеспечение в качестве постоянных инвестиций. Это дает клиенту ASP больше гибкости, и им не нужно устанавливать и поддерживать программы, обновлять, бороться с вирусами и управлять системами электронной почты.

Однако есть и некоторые потенциальные подводные камни. Для удаленного использования приложений требуется большая пропускная способность, которая доступна от широкополосных соединений или арендованной линии до самого ASP. Также важно обеспечить, чтобы ASP был в состоянии предоставить безопасный, надежный сервис, который будет доступен всякий раз, когда вам это нужно. Тем не менее, идея использования ASP достаточно прогрессивна и является популярной в наши дни концепцией облачных вычислений.

## 5. Мультимедиа

Мультимедия сочетает текст, графику, анимацию, звук и видео.

MP3 (MPEG Audio Layer3) - это стандартный способ хранения сжатых цифровых аудиофайлов. Файлы сжимаются путем удаления любых звуков, которые неслышны для человеческого уха, что делает их намного меньше, чем WAV-файлы. Размер аудиофайла обычно измеряется в МБ, в то время как частота измеряется в килогерцах (кГц). MP3-файлы имеют теги, которые дают пользователю информацию о файле. Из-за их небольшого размера, MP3-файлы могут быть переданы через Интернет.

MIDI (Musical Instrument Digital Interface) - это стандартный способ подключения музыкальных инструментов и компьютеров. Музыка может быть отображена на экране монитора в виде музыкальной гартитуры, а затем отредактирована с помощью компьютерной программы, сохранена и распечатана. MIDI-системы не хранят фактический звук. Звук кодируется в виде 8-битных байтов цифровой информации. MPEG-это метод сжатия и распаковки видеосигналов. Он работает следующим образом: единый поток данных разбивается на видео-и аудиокомпоненты, а затем распаковывается с помощью отдельных алгоритмов. MPEG расшифровывается как Motion Picture Experts Group.

## 6. Сеть

Компьютеры и периферийные устройства, соединенные вместе, образуют сеть. Сети обеспечивают связь между компьютерами и совместное использование оборудования (например, принтеров) и программного обеспечения (программ и данных). Сеть, которая охватывает небольшую площадь в качестве офиса или здания, называется локальной сетью (local area network). Основные компьютеры, предоставляющие услуги в сети, называются серверами. Файловый сервер, например, предоставляет центральную область хранения файлов данных. Компьютеры, использующие эти службы, называются клиентами. Компьютеры могут быть подключены с помощью различных типов кабелей, включая обычную проводку телефонной системы. Основной кабель передачи данных, соединяющий локальные сети вместе, называется магистралью.

Различные электронные устройства также используются для усиления, фильтрации и определения наилучшего пути для сигналов. К ним относятся мосты для разделения локальной сети на отдельные части или соединения похожих сетей вместе, шлюзы для соединения различных типов сетей и маршрутизаторы для соединения различных сетей вместе, определения наилучшего маршрута для сигналов и формирования Интернета. Модем (модулятор / демодулятор) используется для преобразования сигналов из аналоговых (имеющих множество уровней) в цифровые (имеющие только два уровня, представляющие собой включение и выключение) для подключения к обычной телефонной системе. Кроме того, адаптер ISDN или DSL-модем могут использоваться для разрешения использования цифровых сигналов без преобразования в аналоговые сигналы.

## 7. Типы LAN

Существуют различные стандартные методы подключения компьютеров в локальной сети. Одним из наиболее распространенных является Ethernet. Каждый компьютер должен иметь сетевой адаптер. Его называют сетевой картой (NIC). Все компьютеры подключены через концентратор. Концентратор используется для усиления сигналов, чтобы предотвратить их ослабление до достижения конечной точки. Компьютеры подключаются к концентратору с помощью витой пары кабелей. Его два кабеля, скрученные вместе, устраняют помехи от внешних сигналов. В домашней сети можно использовать сетевые кабели питания. В настоящее время беспроводные сети используют радиопередатчик и приемник вместо кабелей.

В клиент-серверной сети есть серверный компьютер и подключенные клиентские компьютеры. Это могут быть обычные компьютеры или простые терминалы. Терминалы требуют, чтобы сервер выполнял большую часть всей обработки. Тонкий терминал, такой как NetPC, имеет процессор, но тупой терминал не имеет процессора, и вся обработка выполняется сервером.

## 8. Компьютер-опосредованная связь

Компьютерно-опосредованная коммуникация - это термин, используемый для описания систем, которые позволяют пользователям общаться с помощью компьютерной сети. Кроме того, CMC в последнее время стал новым национальным развлечением среди молодежи.

В настоящее время большая часть этого общения записывается, хотя видео - и аудиоконференции позволяют говорить. Большинство компьютерных коммуникаций являются асинхронными. Это означает, что участники не находятся на линии одновременно и есть задержки между сообщениями. Примеры: текстовые сообщения для мобильных телефонов, чаты, электронные письма, доски объявлений и новостные или дискуссионные группы. Синхронный CMC зависит от того, что участники одновременно находятся на линии. Там может быть несколько секунд задержки, но, тем не менее, этот вид общения ближе к взаимодействию лицом к лицу. Примеры синхронной связи включают в себя: интернет-ретрансляционный чат, мычание, аудио - и видеоконференции.

Общаясь в письменной форме, люди не могут использовать язык тела. Для компенсации мы можем использовать: сокращения и аббревиатуры (например, LOL-много смеха), упрощенный синтаксис и другие символы для выражения эмоционального смысла. Символы, обозначающие эмоции, называются смайликами, а фразы, называемые эмоциями, отображают действие в чатах.

## 9. Всемирная паутина

Всемирная паутина-это сервис в Интернете. Он состоит из наборов связанных документов, известных как веб-страницы, которые можно просматривать с помощью программы, называемой браузером. Ссылки на веб-странице называются гиперссылками и содержат веб-адрес веб-страницы. Веб-адрес веб-страницы также называется URL (Uniform Resource Locator). Когда пользователь нажимает на гиперссылку на веб-странице, программа браузера связывается с сервером, известным как DNS (Domain Name System) server, чтобы найти IP-адрес удаленного веб-сервера. DNS имеет сохраненную таблицу имен и адресов узлов в Интернете. Запрос на связанную веб-страницу затем отправляется на компьютер или электронное устройство, известное как маршрутизатор. Он использует интернет-адрес, полученный от DNS-сервера для маршрутизации запроса.

Сообщение, запрашивающее веб-страницу, разделяется на пакеты, и каждый отдельный пакет данных передается от маршрутизатора к маршрутизатору, пока все они не достигнут удаленного веб-сервера. Затем они снова соединяются вместе. Удаленный веб-сервер отправляет запрошенную веб-страницу обратно на компьютер браузера, который сделал запрос аналогичным образом, используя IP-адрес компьютера браузера для определения наилучшего доступного маршрута для каждого пакета. Когда пакеты поступают на компьютер браузера, они объединяются и запрошенная веб-страница отображается в браузере.

> Сокращённая

Всемирная паутина-это сервис в Интернете. Он состоит из веб-страниц, которые можно просматривать с помощью браузера. Ссылки на веб-странице называются гиперссылками и содержат веб-адрес веб-страницы. Он также известен как URL (Uniform Resource Locator). Когда пользователь нажимает на гиперссылку, программа браузера связывается с сервером DNS (Domain Name System) для поиска IP-адреса удаленного сервера. DNS имеет таблицу имен и адресов узлов в Интернете. Запрос отправляется на маршрутизатор. Он использует интернет адрес для маршрутизации запроса.

Сообщение, запрашивающее веб-страницу, делится на пакеты. Каждый отдельный пакет передается от маршрутизатора к маршрутизатору, пока все они не достигнут удаленного веб-сервера. Затем они снова соединяются вместе. Удаленный веб-сервер отправляет запрошенную веб-страницу обратно. Сервер ищет лучший способ для каждого пакета. Когда пакеты поступают на клиент, они объединяются вместе. Запрошенная веб-страница отображается в браузере.

## 10. Безопасность данных

Существует множество различных преступлений, которые могут быть совершены в компьютерной сфере, в том числе распространение вирусов, Троянский конь, бомбардировка почты, фишинг, атака отказа в обслуживании и другие. Компьютерный вирус-это программа, которая может воспроизводить себя и вызывает повреждение зараженного компьютера или заставляет его вести себя необычным образом. Кроме того, он заражает другие программы, называемые хост-программами, присоединяясь к ним и воспроизводя себя. Это делается путем замены первой инструкции в основной программе командой перехода, которая изменяет обычную последовательность команд в программе, и в результате выполняются инструкции вируса.

Когда вирус присоединяется к программам операционной системы, говорят, что он исправил ОС. Вирусы обычно прикрепляются к командным файлам (файлам расширения. COM) или исполняемым файлам (.файл EXE.) Вирус загружается в память при запуске или выполнении зараженной программы. Таким образом, вирус становится резидентом памяти и остается там до тех пор, пока компьютер не будет выключен. Когда вирус вызван заранее определенным событием, он управляет полезной нагрузкой. Вирусы обычно состоят из 4 основных частей:

* Процедура неправильного направления, которая позволяет ему скрывать себя
* Процедура воспроизведения, которая позволяет ему копировать себя в другие программы
* Триггер, который вызывает полезную нагрузку
* Полезная нагрузка, которая вызывает повреждение и может быть безобидной шуткой или очень разрушительной.

Программа, которая имеет полезную нагрузку, но не имеет процедуры воспроизведения, известна как Троян.

## 11. Компьютеры в нашей жизни

В настоящее время мы не можем представить себе нашу жизнь без компьютеров, и дело в том, что они стали настолько важными, что ничто не может заменить их. Сегодня они, кажется, повсюду. С 1948 года, когда был изобретен первый настоящий компьютер, наша жизнь изменилась настолько, что мы можем назвать ее настоящей цифровой революцией. Компьютеры улучшают нашу жизнь. Они очень полезны в офисной работе, мы можем писать тексты, такие как отчеты и делать анализ, и мы можем общаться со всем миром очень быстро и дешево с помощью интернета. Компьютеры могут вычислять и обрабатывать информацию быстрее и точнее, чем люди.

В отличие от большинства машин, компьютеры не имеют фиксированной цели. Это многоцелевые инструменты. Их можно использовать в самых разнообразных ситуациях, включая системы безопасности, автомобили и телефоны. Передовые системы, такие как медицинские экспертные системы, например, могут помочь врачам диагностировать болезнь и принять решение о лучшем лечении. Также компьютеры стали незаменимыми в банковской системе. Все данные хранятся на специальных жестких дисках, а бумага в бухгалтерии больше не используется. Кроме того, архитекторы, дизайнеры и инженеры не могут представить свою работу без компьютеров.

По мере развития компьютерных систем они становятся все более распространенными и используются для все большего числа целей. Именно люди - пользователи компьютеров и компьютерные профессионалы - будут решать, как использовать и развивать информационные технологии не только эффективно, но и социально ответственно.

## 12. Кэш память. Как это работает

Один из наиболее важных методов сокращения времени, затрачиваемого на перемещение данных в память компьютера и из нее, называется кэш-памятью. Идея состоит в том, чтобы использовать небольшое количество очень быстрых чипов памяти в качестве буфера между основной памятью и процессором. Всякий раз, когда процессору нужно прочитать данные, он сначала смотрит в эту область кэша. Только если данных нет в кэше, процессору приходится проходить более трудоемкий и трудоемкий процесс считывания данных из основной памяти. Весь процесс контролируется контроллером кэша, который следит за когерентностью кэша. Это означает, что любые изменения, записанные в основную память, отражаются в кэше и наоборот.

Кэширование диска работает одинаково независимо от того, есть ли кэш на диске или вы используете программное решение. Во-первых, процессор запрашивает новые данные. Если данные отсутствуют в кэше, то сам кэш запрашивает данные с жесткого диска. Данные считываются с жесткого диска, включая данные, расположенные рядом с ним. Кэш заменяет старые данные запрошенными данными. В зависимости от используемого алгоритма кэш заменяет либо ту информацию, которая находилась в кэше дольше всего, либо ту, которая использовалась в последнее время меньше всего. После этого кэш предоставляет процессору запрошенные данные. Кроме того, кэш уже имеет соседние данные, которые были загружены вместе с запрошенными данными, и может использовать их, как только процессор делает аналогичный запрос, что, конечно, очень удобно и ускоряет весь процесс.