# 16.09.19

## Принципы русской орфографии. 

### Морфологический

Все значимые частные слова (морфемы) пишутся единообразно (⌢, ¬, ☐, ⌃). 

* Приехал
* Пришёл
* Берёзовый
* Степенной

### Фонетический

Как слышится, так и пишется.

* Бескрайний
* Разыскать

### Традиционный 

Слова, которые нужно запомнить. Словарные слова.

* Собака
* Рюкзак

### Дифференцированный

Слова совпадающие по звучанию, но имеющие разный смысл.

* Прибывать - пребывать

Исторический принцип - изучение происхождения слов.

---

# 23.09.19

## Принцип русской пунктуации

### Стилевой 

* Казнить нельзя помиловать

выражение столовых отношений, которые могут быть выражены другими. 

### Интонационный

Интонация

### Синтаксический

---

# 07.10.19

## Знаки и их функции

### :

#### Функции

1. Однородные члены
2. Прямая речь
3. 2-ая часть бессоюзного предложения, когда пропущены слова восприятия

#### Пример

* Увидел
* Услышал
* Почувствовал

### !

#### Функции

1. Экспрессивно - интонационная 
2. Разделительная
3. Перцепция
4. Обращение
5. Восклицание
6. Междометие

#### Пример

* Товарищи! Все на пары!
* Играл!
* Проиграл!

### ?

#### Функции

1. Риторический вопрос
2. Вопросительныый вопрос
3. Перцепция
4. Разграничительная функция в 1-ом предложении

#### Пример

* Кто здесь?
* Зачем Гамора?

### ?!

#### Функции

1. Задание эмоционального вопроса
2. Риторика + эмоции

#### Пример

* Что ты наделал?!
* Какого лешего?!

### "

#### Функции

1. Прямая речь
2. Переносное значение
3. Выделение цитат
4. Метафора

#### Пример

* Он "очень умный"

### ( )

#### Функции

1. Пояснение
2. Дополнение мысли
3. Ремарки в драматических произведениях

#### Пример

* Елани (поля)
* (апплодисменты)

### -

#### Функции

1. Пропуск сказуемого
2. Другие смысловые условия, свойства, сравнения, противопоставления и сопоставления
3. Оформление прямой речи
4. Пояснение

#### Пример

* Маша несла кашу - Витя пустую кастрюлю с ложкой
* Маша несла кашу - Витя Машу
* Маша упала, вскочила - Витя не пошевелился
* Что женщине по душе - мужчине не по карману

### ...

#### Функции

1. Недосказанность
2. Сокращение
3. Цитата
4. Перцепция

#### Пример

* Вот...
* Ах...

### ?.., !..

#### Функции

1. Вопросительная недосказанность
2. Восклицательная недосказанность

#### Пример

* Ты здесь совсем одна?..
* Эх, ёлки зелёные!..

### .

#### Функции

1. Завершение мысли, имеющей нейтральный оттенок
2. Дробление мысли на короткие отрезки

#### Пример

* Вот и сказочке конец.
* Он был молод.

### ,

#### Функции

1. Перечисление
2. Обособление
3. Разделение предложений
4. Выделение прямой речи

#### Пример

* Первый, второй, третий

## Культура речи и речевой этикет

Главная функция - правильное вступление в контакт.

Роль:

1. Избежать конфликтов
2. Уровень мудрости
3. Социальные рамки (ты, Вы)

Отражает уровень воспитанности и отношения к другому человеку.

---

# 14.10.19

"Домострой" - это первая книга на Руси о правилах поведения (сборник советов) о жизненном укладе. 

"Домострой" относится к 15-16 векам. В ней описано как необходимо вести себя с простолюдинами на Руси. Вкрапления этого поведения наблюдаются до сих пор.

Главное правило этикета - не доставляй другим дискомфорт.

Правила общения:

1) Лояльность к собеседнику и доброжелательность.
2) Не быть категоричным.
3) Приглушение я.
4) Логика и цель.
5) Учёт концентрации внимания.
6) Степень официальности обстановки.
7) Дистанция и жесты.

ДЗ
Составить резюме (распечатай своё).


# 11.11.2019

## Нормы с.р.л.я

1. Акцентологические нормы (правильная постановка ударения)
2. Орфоэпические нормы (произношение)
3. Лексические нормы 
   1. Тавтология
   2. Плеоназм
   3. Анохронизм
   4. Речевая недостаточность
   5. Речевая избыточность
   6. Эвфимизм
   7. Повтор
   8. Абсурдность высказывания
   9. Подмена понятия
   10. Неверный лексический эквивалент
   11. Алогизм
   12. Несоответствие посылки следствию



Найти примеры тавтологии (пункт один)


Тавтология - повторение того же самого другими словами, не уточняющее смысла.

Примеры:

1. старый старик
2. заработанная зарплата
3. болел болезнью
4. работу работать
5. сегодняшний день
6. приснилось во сне
7. сказка сказывается
8. есть поесть
9. вольному воля
10. видать виды
11. крепко накрепко
12. яснее ясного
13. всякая всячина
14. рассмейтесь, смехачи!
15. снег-снежок
16. сиднем сидел


Плеоназм - повтор слов с одинаковым смыслом

1. Другой альтернативы нет


Повтор - это повторение одного и того же слова

1. Она ела кашу, она ей очень понравилась


Анахронизм - вне конкретного времени

1. Обломов не ходил в кино


Речевая недостаточность - пропуск слов

1. Картина маслом
2. Разберитесь по породам


Речевая избыточность - повтор мыслей

1. Процент прибыли увеличился


Эвфимизм - замена правдивого слова нейтральным по смыслу

1. Вместо пытки более жёсткие способы допроса



Неверный лексический эквивалент - неверное сочетание слов

1. Поднять тост
2. Предпринять меры
3. Дешёвые цены



Абсурд - употребление слов без учёта их смысла

1. Слушают на двух континентах Африки
2. Татьяна противопозана Ленскому


Подмена понятия - несовместимые понятия в одном высказывании

1. Сегодня делаем только переломы ног



Алогизм - нарушение логики

1. Я люблю художественную литературу, а моя подруга зарубежная
2. Условия в жизни в селе отличаются от города
3. Папа хороший, а бабушка в деревне


Несоответствие посылки следствию - 

1. Вчера я почувствовал себя плохо, потому что ушёл с работы



# 18.11.19

## Стиль и речь


Стиль

1) разговорный
2) публицистический
3) художественный
4) официально-деловой
5) научный

Функция, место

1) общение, коммуникация, обмен информацией, обмен мыслями, обмен впечатлениями. Может применяться везде кроме деловой беседы
2) воздействие на сознание, агитация. Применяется в СМИ + трибуны + площади + залы.
3) эстетическая, воздействующая, коммуникативная (автор делится с читателями)
4) регламентирование отношений между государством и гражданами, информативная


Основные черты

1) спонтанность, диалогичность, непринуждённость.
2) сочетание экспрессии и стандарта. постоянное стремление к новизне, которое влечет за собой появление большого количества неологизмов. Простота и доступность. Рекламность. Документальность - достоверность. Актуальность. 
3) художественный образ, многостильность, свободное выражение авторского «я», речевая многозначность.
4) точность, краткость, ясность, шаблонизированность, безэмоциональность


Языковые средства

1) эмоциональность, выразительность, употребление не полных предложений, вводных слов, слов обращений
2) выразительность, общественно-политическая лексика, фразеологизмы
3) отбор языковых средств зависит от замысла автора (худ. средства, ненормативная лексика)
4) сухость, сжатость


Жанры

1) беседы, частный разговор (записка, письмо)
2) статья, интервью, очерк, фельетон, репортаж, памфлет, ораторская речь, дебаты
3) любые
4) доверенность, резюме, харатеристика



